
  Global çevre kirliliği, dünya genelinde en çok tartışılan konulardan biri
  haline geldi. Evrensel kirlenmenin, hızlı sanayileşme ve endüstriyelleşme ile
  meydana gelen çevre kirliliğinin önü alınamaz hale geldi. Fosil yakıtlarla
  hareket eden araçların dünya geleceğinde yeri olmadığı kesin. Nitekim egzoz
  emisyon yasaları ve çevre yasası düzenlemeleri gibi konular, son zamanlarda
  konuya ilişkin hassasiyeti gözler önüne seriyor. Dolayısıyla elektrikli
  araçların veya EV adı verilen yeni nesil teknolojinin gelecekte hayatımızda
  geniş bir yer kaplayacağına dair şüphe yok.

  Bunagifdleitpina İngiltere, Amerika, Japonya gibi bazı ülkeler, belli bir
  tarihten itibaren dizel ve benzin otomobillerin satışını yasaklayacağına dair
  yasalardan bahsediliyor. Bu araçların yaygınlaşmasıyla birlikte kolay erişime
  sahip şarj istasyonları gibi fikirler gündemde. Çevresel faktörlere ek olarak
  bir aracın deposunu ful doldurmak yerine tam şarj ile doldurmak çok daha kolay
  ve maddi açıdan uygun olacak.

  Ancak esas mesele, bu araçlar ne zaman yaygınlaşacak ve trafikte diğer
  araçların yerini alacak. Chevrolet ve Toyota gibi büyük araçlar, bu konuda
  devasa ARGE ve PR çalışmalarına başlamış durumda.

<h2>Değişim ve Yeni Bir Deneyim</h2>

  Elektrikli araçlar, alışılmışın aksine tamamen sessiz, sürmesi kolay ve
  çevreci. Elektrikli araçların ilerleyebilmesi için içerisinde yer alan
  bobinajların depoladığı elektriklere ihtiyaç duymakta. Bu yüzden şimdilik tam
  şarj edilmiş araçlarla uzun süre yol almak pek kolay değil. Zira hali hazırda
  gelişim aşamasında olan bir teknoloji ve benzin istasyonları gibi yaygın DC
  istasyonları yok. Bu yüzden şimdilik kullanımı kısıtlı olmasının yanında
  zorlayıcı olabilir.

<h2>Birden Fazla EPA Menzil Figürü Var</h2>

  Gazlı araçlarda olduğu gibi elektrikli araçların da şehir ve otoyol menzilleri
  için farklı derecelendirmeleri bulunur. Elektrikli araçlar, otoyollarda şehir
  içine oranla daha uzun mesafelere sahiplerdir. Elbette bunun en büyük sebebi
  şehir içi engebeler ve dur kalk faktörleri yer alabilir.

  Elektrikli araçları farklı kılan şeylerden biri, menzil ve verimliliğin
  doğrudan ilişkili olması. Bunun nedeni şarj kayıplarıdır. Duvardan gelen
  toplam enerjinin yaklaşık yüzde 85 ila 90'ı, onu pil takımına aktarıyor. Bu
  yüzden kullanılan iki terim vardır: MPGe ile ifade edilebilen verimlilik, şarj
  kayıplarını içerirken tüketim, sürüş sırasında enerji kullanımı bunları
  kapsamaz.

  Elektrikli araçların mevcut kapasitesi saatte 120 Km şeklinde. Ancak günde
  1000 ve üzeri yol alabilmek için yüksek hızda yol almak gerekir. Daha düşük
  hızda gitmek daha fazla zamana mal olduğu için yüksek mesafeler kat etmek zor
  olabilir ancak tabi ki tüm araçlarda olduğu gibi aerodinamik sürtünmeler
  enerji harcamasını arttırır. Bu nedenle, daha yüksek bir araç hızı, elektrik
  motorunun daha hızlı ve daha az verimli bir olduğu manasına gelir.

  Yapılan otoyol testlerinde EPA derecelendirmeleri düzenli olarak gaz ve dizel
  motorların aksine, EPA otoyollarının gerisinde kaldı. Ayrıca farklı iklim
  koşulları için yapılmış herhangi bir test ve veri bulunmamakta.

<h2>Elektrikli Araçların Dezavantajları ve Avantajları</h2>

  Tüm araçlarda olduğu gibi elektrikli araçlarda tasarruf etmenin temeli, yavaş
  gitmesine bağlıdır. Ancak elbette bu zaman yönünden daha fazlaya mal olabilir.
  Dizel, benzinli ve gazlı araçlara göre daha güvenliği olduğunu söylemek
  kesinlikle doğru olacaktır. Fakat en büyük dezavantajı, uzun yollarda çok sık
  şarj etme gereksinimi ve bu sıralarda verilecek molaların uzun olması. Her
  aracın şarj etme süresi birbirinden farklı olacaktır. Araçların pil kapasitesi
  ve motor güçlerine göre şarj etme gereksinimleri ve dolma süresi değişecektir.

  Çoğu insan, tek bir güç kaynağı olan içten yanmalı bir motorla araba
  kullanmaya alışmıştır. Ancak elektrikli arabalara gelince , aynı araçta iki,
  hatta bazen dört elektrikli motor olması normaldir.

  Bu, daha önce hayal bile edilemeyen olasılıkları ortaya çıkarır. Örneğin,
  arabanızın gaz pedalına bastığınızda, araç hızlanması için ne kadar kuvvet
  gerektiğine karar vermek için pedala basmanın şiddeti baş faktördür. Bu
  kuvvet, tekerlek gibi dönen bir parçaya uygulandığında bir tork oluşturur.
  Ancak tork hangi motorlara tahsis edilmelidir? Bu, " tork vektörleme "
  prensibidir. Çekişi veya frenlemeyi araç içindeki farklı motorlara dağıtma
  imkânı verir.

