<p>Mars, Dünya dışında güneş sisteminde en çok araştırılan gezegendir. Oradaki tüm robotik ziyaretçilerimizle, bir zamanlar bilim kurgu tarafından hayal edilen entrikacı insansıları veya dokunaçlı işgalcileri desteklemek için çok kuru, soğuk ve ışınlanmış bir dünya olduğunu keşfedilmiştir. Ancak Mars'a yapılan yolculuklar doğrultusunda, koşulların hayata çok daha elverişli olduğu kızıl gezegenin derin geçmişine bir pencere açılmıştır. Bu makalemizde sizler için en çok araştırılan konulardan olan marsta yaşam gerçekleşecek mi? Konusunu detaylı bir şekilde ele aldık. Peki marsta yaşam gerçekleşecek mi?</p>

<p>Etqreweosqhlius Mars'taki robot kaşifler, kırmızı gezegen hakkında sayısız fikir ortaya çıkardılar, ancak şu anda orada yaşayan canlıların net işaretlerini hiçbir zaman bulamadılar. Yaşam, en azından Dünya'da bildiğimiz gibi, Mars yüzeyinde olası görünmüyor. Ünlü uzay bilimcisi Dr. Sumner, "Mars'ta şu anda herhangi bir yaşam varsa, en azından biraz sıvı suya ihtiyacı var" dedi. “Mars'ın yüzeyi artık çok kuru. Tahmin ettiğinizden daha fazla, inanılmaz derecede kuru. Şu anda Mars'ta hayat varsa, ancak yeraltının derinliklerinde olur. "Sıvı suyun yer altı rezervuarlarında kilitlendiğine dair bazı kanıtlar var, bu yüzden belki de orada güneşsiz ekosistemler var. Bu habitatlar mevcutsa, gezginlerimizin ve inişçilerimizin doğrudan erişemeyeceği yerlerdir.” İfadelerini kullandı. Bir diğer uzay bilimcisi Dr. Farley, yeraltı Marslıları hakkındaki spekülasyonları güçlendirerek, Mars'ın atmosferinden geriye kalanlardaki metan ve diğer gazların son tespitlerinin "kışkırtıcı bir potansiyel imza" olduğunu söyledi. Dünyadaki birçok mikrop metan üretir, bu nedenle Mars'taki gaz kokusunun yeraltındaki uzaylı yaşam formlarına bağlanabilmesi muhtemeldir.</p>

<p>Metana duyarlı bir spektrometre ile donatılmış olan Curiosity isimli uzaya gönderilen cihaz, Mars yüzeyinde açıklanamayan garip gaz artışlarını kaydederek gizemi daha da artırdı. Ne yazık ki, kırmızı gezegenin yörüngesinde dönen uydular bu okumalar için destek sağlayamadı ve kırmızı gezegendeki yeni NASA ve Çinli gezginler bulmacayı çözemediler. Metan, yaşamla hiçbir ilgisi olmayan çok çeşitli doğal süreçlerle de oluşturulabilir. Dr. Sumner gibi bazı uzmanlar, gazın cansız bir şekilde üretilmesi için ihtiyaç duyduğu tüm jeolojik süreçlere sahip olduğu için Mars'taki gazın varlığının "sürpriz olmadığını" söylüyorlar.</p>

<p>Mars'ta eski fosiller veya yeraltı rezervuarları şeklinde yaşamın keşfi, insanlık tarihindeki en önemli atılımlardan biri olacaktı. Yalnızca geçmişte gelişse bile, yaşamın evrende en azından iki kez vurabileceğini ima eden, yaşayan bir gezegenin başka bir örneğine sahip olacaktık. Ancak Marslıları hiç bulamasak bile, “Mars, Dünya'daki yaşamla ilgili bazı soruları yanıtlamak için gidebileceğimiz bir yer” dedi Dr. Sumner. Kızıl gezegen, yaşamın kendi dünyamızda ilk filizlendiği çağın ürkütücü bir zaman kapsülü olmaya devam ediyor ve onun gidebileceği yön, dünyamızı mümkün kılan tüm faktörlerin doğru şekilde ortaya çıkmamasına neden oldu.</p>

<p>Günümüzde yer alan ve akılları kurcalayan sorulardan biri olan Marsta yaşam gerçekleşecek mi sorusuna gelecek olursak, aslında dolaylı yoldan da olsa bu sorunun cevabını yukarıda vermiş bulunuyoruz. Marsta bulunan hava insanların yaşam koşullarına pek uygun değil. Ayrıca kuraklık nedeniyle de herhangi bir habitat oluşamaz. Olası bir felaket senaryosu dahilinde Mars gezegenine yerleşmek zorunda kalırsak sürdürülebilir bir sistem yaratmak için çok fazla bilgi ve para harcamak gerekmektedir. Bu durum da önümüzde ki uzun yıllar boyunca mümkün görünmüyor.</p>
