
Sanal Gerçeklik veya VR, 360 derece keşfedilebilen simüle edilmiş bir ortam oluşturmak için bilgisayar teknolojisinin kullanılmasıdır. Geleneksel arayüzlerin aksine, VR kullanıcıyı sanal ortama yerleştirerek sürükleyici bir deneyim yaşatır. Bu mevcudiyet hissine izin vermek için, OISE Library'den ödünç alınabilenler gibi bir VR başlığı kullanılır. VR kulaklıklarının diğer önemli örnekleri arasında Oculus Rift, Samsung Gear VR, HTC Vive, Google Daydream View veya Google Cardboard bulunur. Bu kulaklıklar gerçek dünyanın görüşünü ortadan kaldırır ve her bir göze görüntü derinliği sağlayarak görüş derinliği sağlar. Bu teknoloji daha sonra sanal dünyayı kullanıcının gördüğü şeye bağlamak için baş ve vücut izleme ile desteklenir.

Olqkviouslenium Bu makalemizde sizler için internette en çok araştırılan konulardan olan sanal gerçeklik nedir? Hangi alanlarda kullanılır? gibi konuları detaylı bir şekilde ele aldık. Peki sanal gerçeklik nedir? Hangi alanlarda kullanılır?

<h2>1. Askerde Sanal Gerçeklik</h2>

İngiltere ve ABD'de çok çeşitli simülasyonlar yapmalarına izin verdiği için eğitimlerinde sanal gerçeklik kullanımını benimsemiştir. VR, tüm hizmet dallarında kullanılır: ordu, donanma, hava kuvvetleri, denizciler ve sahil güvenlik bu dalların başında gelmektedir. Teknolojinin erken yaşlardan itibaren benimsendiği ve çocukların video oyunlarına ve bilgisayarlara alıştığı bir dünyada VR, etkili bir eğitim yöntemi olduğunu kanıtlıyor. VR, bir stajyerini çeşitli eğitim amaçları için bir dizi farklı durum, yer ve ortama taşıyabilir. Ordu bunu diğer şeylerin yanı sıra uçuş simülasyonları, savaş alanı simülasyonları, sağlık görevlileri eğitimi, araç simülasyonu ve sanal önyükleme kampı için kullanmaktadır. VR, askerleri hazırlamak ve eğitmek için tehlikeli eğitim durumlarını güvenle kopyalayabilen tamamen sürükleyici, görsel ve sese dayalı bir deneyimdir. Savaşa hazır olana kadar onları riske atmadan. Aynı şekilde, askerlere sahadayken yerel siviller veya uluslararası meslektaşlarla iletişim de dahil olmak üzere bazı daha yumuşak beceriler öğretmek için de kullanılabilir. 

<h2>2. Sporda Sanal Gerçeklik</h2>

Sanal gerçeklik, antrenörler ve oyuncular tarafından, belirli durumları tekrar tekrar izleyip deneyimleyebildikleri ve her seferinde gelişebilecekleri için bir dizi sporda daha verimli bir şekilde antrenman yapmak için kullanılabilir. Esasen, atletik performansı ölçmeye ve tekniği analiz etmeye yardımcı olmak için bir eğitim yardımı olarak kullanılır. Bazıları, oyun senaryolarını sanal olarak deneyimlemelerine izin verdiği için sporcuların yaralandıklarında bilişsel yeteneklerini geliştirmek için de kullanılabileceğini söylüyor. Benzer şekilde, VR da izleyicinin bir spor etkinliği deneyimini geliştirmek için kullanılmıştır. Yayıncılar artık sanal gerçeklikte canlı oyunlar yayınlıyor ve dünyanın herhangi bir yerinden herhangi birinin herhangi bir spor etkinliğine 'katılabilmesi' için canlı oyunlara sanal biletler satmaya hazırlanıyor.

<h2>3. Ruh Sağlığında Sanal Gerçeklik</h2>

VR teknolojisi travma sonrası stresi tedavi etmek için birincil yöntem haline geldi. VR maruz kalma terapisini kullanan kişi, olayla uzlaşmak ve iyileşmek için travmatik bir olayın yeniden canlandırılmasına girmektedir. Aynı şekilde anksiyete, fobiler ve depresyonu tedavi etmek için de kullanılmıştır. Örneğin, anksiyetesi olan bazı hastalar, stres tepkisini yönetmek ve başa çıkma mekanizmalarını güçlendirmek için VR'yi kullanarak meditasyon yapmayı etkili bir yöntem olarak bulmaktadır. Sanal gerçeklik teknolojisi, kontrollü ve güvenli bir ortamda kalırken, hastaların korktukları şeylerle temas etmeleri için güvenli bir ortam sağlayabilir. Bu, sanal gerçekliğin toplum üzerinde gerçek bir olumlu etkiye sahip olmasının yollarından sadece biridir.

<h2>4. Tıp Eğitiminde Sanal Gerçeklik</h2>

Etkileşimli doğası nedeniyle tıp ve diş hekimliği öğrencileri ameliyatları ve prosedürleri uygulamak için sanal gerçekliği kullanmaya başladılar ve ücretsiz bir öğrenme ortamı sağladılar; bu durum sayesinde gerçek hastalar üzerinde uygulama yaparken zarar verme veya hata yapma riski ortadan kalkar. Sanal hastalar, öğrencilerin daha sonra gerçek dünyada uygulanabilecek becerileri geliştirmelerine izin vermek için kullanılır. Tıp endüstrisinde VR teknolojisini kullanmak, yalnızca eğitimdeki öğrencilerin kalitesini artırmak için etkili bir yol olmakla kalmaz, aynı zamanda özellikle sağlık hizmetleri sürekli olarak sıkı bütçelerle baskı altında olduğundan maliyetleri optimize etmek için harika bir fırsat sunar.

